### 2019.04.18 회의록

#### 세미나 내용을 구상하기 전에
우리는 왜 세미나에서 어도어 이야기를 하는 것인가?
1. 7기도 프로젝트팀으로 협업을 하게 될 것 --> 선례, 소개, 시행착오, 조심했던 점
2. 세미나 이후 방학/2학기 활동에 대한 마음의 준비
3. 초보 개발자의 개발기; 어벙벙들의 어벙개발
- 꼰대짓을 하는 것이 아니라 7기에게 도움이 될 말을 하기 위해 노력을 하자. 우리의 사례로 일반화할 수 없는 내용은 줄이자.

---

### 세미나 내용

#### 어도어 이야기 이전의 내용
- 복습 세션을 위한 멋사 공동체 의식 촉구
- 개념 설명: M(1:N, M:N)T(HTML/CSS/js/jQuery)V(python), CRUD, AWS, domain, 등
- 빠르게 snulion feed page 복습
- 웹사이트를 직접 만든다고 생각하고 첫 단계부터 구상 1: 마니또 사이트
  - abstraction의 개념에 대해 설명
  - 검색 방법 보여주기
  - 언어 학습에 비유 (exponential growth, 일단 해보기, 반복을 통해 생기는 감, 꾸준한 학습)

#### 어도어 개발
- 어도어 가입하고 어도어 둘러보기
- 어도어 개발, 왜 5-6주나 걸렸나요?
  - 개발 관련, 개발 이외
  - 버그와의 싸움이다
  - 하기 싫은 일 투성이다
- 웹사이트를 직접 만든다고 생각하고 첫 단계부터 구상 2: 어도어

#### 처음의 상태
- 팀: 없음 (별로 관계 없는 팀에서 두 명만 독립)
- 개발 실력: 개발새발 (지금의 7기 평균과 크게 다를 것이 없었음)
- 마음가짐: 솜털 (아무 생각이 없었음. 충동적으로 시작함)

#### 2학기
- 기획 회의, 협업을 위한 세미나 (레일즈, CSS, 린스타트업), CRUD 수준의 기본적인 구조
  - 진행이 거의 되지 않는다
  - 해커톤 같이 chunk time + 목표 있는 시간이 중요하다
  - 우리의 경우 이 시기에 지각/결석에 대한 매우 강력한 제재를 가했다**
  - 그래도 많은 기획 회의를 통해 처음에 모두가 다른 말을 하고 서로를 이해하지 못하던 상태에서 어느 정도 아이템에 대한 합의가 이루어지고 애착이 생기는 단계에 도달

#### 어도어 동기 및 특성
- 동기: 현존하는 SNS에 작용하고 있는 자본의 부정적인 힘에 대한 불만; 깊이 있는 대화, 관계의 증진
- 특성: 몇 달 만에 매우 적은 인원만으로도 매우 많은 게시물 생성해냄. 내용이 다른 SNS와 다름. 싸이월드 감성.
- 이후 목표: 기획한 것의 20% 정도 개발한 느낌. 현실적으로 졸업 전까지 더 개발하기는 어렵겠지만 가능하다면 나머지 80%를 채워보기.

#### 2학기 --> 겨울방학
- 올인 하자 합의; 매우 가볍게 시작 --> 약간 진지해짐
- 포지션 분배: 프론트 (시각적 꼼꼼함, 진순스러움), 백 (노티와 채널, 유리스러움)
   - 그러나 나누어도 잘 나뉘지 않았음. 우리는 어벙벙 개발자들이라.

#### 겨울방학
- 일주일에 (밥 먹는 시간 포함) 43시간씩 일하려고 했음. (물론 실패)
   - 초보라 시간 오지게 걸리고 삽질 시간이 길다 + 서로의 코드를 잘 알아듣지 못한다 + 기획이 미완성 + $ 인센티브가 없다 --> 팀이 함께 모여서 일하며 공동체 의식을 다지고 힘을 서로 얻을 수 있는 시간이 크리티컬.   
   - 시간 고정해두는 것 추천! 자율 도전했지만 우리는 경험상 일단 비추
- 한 달간 웹 개발, 한 달간 앱 개발을 목표로 삼음. (물론 실패)
   - 어벙벙들은 자신이 얼마나 방대한 서비스를 개발하는지도 가늠을 잘 못하기에 얼마나 걸릴지 로드맵 설정은 당연히 잘 못한다.
   - 긜고 예상치 못한 문제들이 겁나 많이 발생하고 이런 급박하고 단기의 프로젝트에는 많은 영향을 미친다. 버그, 멘탈, 건강, 등.
   - 그래도 5~6주만에 웹 서비스를 완성했다. 밀어부쳤다. 무식해서 용감했다. 그냥 했다.

#### 고난
- 버그가 끝이 없다!!!!!!!!!!!!!!!!!! 매우 정신이 없다. 개발하는 도중에도, 개발을 끝낸 것 같다고 착각하는 순간에도.
- 그러나 개발만 중요한 것이 아니다. 아래의 내용을 조심하지 않으면 민폐 팀원이 될 수 있음.
- 기획
   - 기획 단계에서 없어지는 팀이 진짜 많다.
   - 기획을 할 각오를 하고 들어가야 한다. 자신이 없거나 너무 관심이 없다면 최소한 기획 회의에 기꺼이 참여할 각오는 해야 한다. 외주가 아니기 때문에.
   - 회의에 참여하지 않으면 다른 사람의 부담이 늘어나고 커뮤니케이션에 문제가 생기며, 다들 개발에 욕심이 있는데 기획 열심히 하는 사람들이 억울한 느낌을 받을 수 있다.
- 툴 사용
   - 트렐로/아사나
      - 누가 뭘 하고 있는지 공유하는게 매우 중요하다
      - 버그가 오천만개쯤 생기면서 to do list가 걷잡을 수 없이 길어진다. 슬랙에서 버그 새로 생겼다고 말 나오는거 방치하면 다 까먹고 답이 없음.
      - 서로 다른 팀과의 커뮤니케이션에 도움이 됨
   - 깃
      - 이따 세미나해줄 것. 협업에 있어서 필수적이고 잘 활용해야 됨.
- 커뮤니케이션
   - 슬랙. 읽자. 제대로 읽자. 공지도 읽자. 본인 귀찮다고 다른 팀원들을 피로하게 하지 말자.
- 코드 스타일
   - 컨벤션 지키고 다른 사람 코드 읽고 전반적인 흐름과 형식에 맞추어 코드를 짜자.
   - 레포트 겁나 이상하게 쓰는 것과 유사 (예시 보여주기)
- 코드 리팩터링
   - 어벙벙들은 실력이 매우 빠르게 는다. (그래봤자기는 하지만)
   - 어제 짠 코드를 오늘 뒤집는 것을 아깝게 여기지 말아야 한다.
   - 항상 버릴 마음가짐을 가지고 하지 않으면 나중에 걷잡을 수 없게 된다.
- 잡일 (회의록 작성, 이름/슬로건 제안, 지원금 신청, 등)
- 꼰대로서 한 마디 하겠다!!!!! 팀으로 일할거면 하기 싫은 일을 맡아서 할 각오를 해야 한다. 와닿지 않고 누가 저렇게 민폐를 끼치나 싶겠지만 그런 생각을 하는 바로 너네가 그런 사람이 될 가능성이 매우 크다. 매우 조심하지 않으면. 누군지 밝히지 않겠지만 우리 중에서도
   - 주석 안 달고 설명 제대로 안 하는 사람
   - 피곤해서 코딩 못하겠다고 선언하는 사람
   - 짜놓은 것을 뒤집지 않는 사람
   - 특강을 준비한 당사자이지만 마구잡이로 코드를 정리한 사람
   - 등 각자 조심했음에도 상당한 트롤짓들을 했음.
- 결국 작은 팀이고 그 팀 내에서 모든 것을 해결해야 하기 때문에 하기 싫은 일을 나눠서 하겠다는 마음가짐이 필요함. 생각보다 골치 아픈 일들이 많을 것.

#### 팀으로 일하기
- 세미나가 끝나고 할 수 있는 게 많지 않을 것이다. 토이 프로젝트 경험을 통해서 하고 싶은 프로젝트로 개발 연습을 해보는 것이 도움이 많이 된다.
- 팀원 구하기
   - 혼자 할 수 없다. 기획/디자인/개발/잡일 모두 잘 하기가 어렵다.
   - 토이 프로젝트다. 인센티브나 목표의식이나 아이템이 모호하다. 팀 유지가 어렵다.
   - 결국 잘 맞는 팀원을 구하고 스스로가 좋은 팀원이 되는 것이 중요하다.
   - 성향, 가치관, 취향은 잘 맞고 역량은 다른 팀원들이랑 하는 게 좋지 않나 --> 서로 친해지자!
- 잠시 자랑 좀 하실게여
   - 창업에 별로 관심도 없고 열정페이인데 오래 살아남았고, 어벙벙인데 결과물을 냈음. 그래서 팀워크 측면은 자랑스러운 부분.
   - 팀 역할 측정을 해보았다. 각자의 강점이 달랐다. 서로 부족한 부분은 신경 썼다.
   - 실력의 측면에서
      - 유리
         - 소개원실 들었고 실력이 있고 믿음직스러워서 팀원들에게 용기를 주었고
         - 꼼꼼하고 완벽하게 하려고 함. 그래서 믿고 노티/채널을 맡김.***
      - 진선
         - 스토리보드나 카드뉴스 같이 분야를 가리지 않고 장인 정신을 발휘해서 자랑스러운 디자인을 만들어냈고***
         - 이런 팀플 경험도 많고 갈등 조정 능력도 뛰어나고 디자인도 잘하고 개발도 잘하고 기획도 잘함. 다 잘함. 소방수.***
   - 인성(?)의 측면에서
      - 유리
         - 조용히 자기 할 일 해내고
         - 팀원 상태 잘 파악하고
         - 실력이 좋지만 잘난척하지 않고 겸손하며***
         - 주석을 열심히 달고 남의 코드를 열심히 읽고***
         - 친절하게 설명을 잘해주는 설명왕이고***
         - 툴 쓰는거, 트렐로 관리, 슬로건 제안, 등 개발 외적인 부분 협조가 대단히 훌륭하고***
         - 내가 각종 일을 하면 얘만큼은 제대로 봐줄거다 라는 믿음이 있어 동기부여가 됐고
      - 진선
         - 대단히 협조적인 자세로 타인의 의중 살피며 배려심 넘쳤고
         - 고집이 없어 모두를 편안한 마음으로 일할 수 있는 분위기를 만들어줬고***
         - 팀원들 간에 마찰 생겼을 때도 유도리 있게 분위기 메이킹이 돋보였고***
         - 남들이 하기 싫어하는건 눈물을 머금고 배려심 있게 하는 양보할 줄 아는 사람이었고
         - 유리가 좋아하고
         - 자발적으로, 책임감 있게 일을 맡아서 하는 경우가 많았고 (회계도 담당하고 회의록도 자주 작성)***
         - 깔끔하다. 미니멀리즘. 말이나 행동에 군더더기가 없고 똑부러지고
      - 둘 다
         - 일의 추진에 있어서 내가 많이 기여했지만 팀이 유지된 것의 대부분은 팀원들 덕. 평소에도 깊은 관계의 친구들이 많고 다른 사람들과 잘 지내는 친구들이기도 했음.
         - courage와 kindness의 균형을 잡는 것이 매우 어렵다는데, 둘의 균형이 상당히 잘 맞았고 잘 맞추려고 노력했음.***
         - 극도로 충동적이고 빠르게 결정을 바꿨고 그 과정에서 들인 노력이 의미 없어지는 때도 있었는데 항상 이해해줌. 열려있음.
         - 이타적임. 최고의 팀플레이어. 본인들의 편의만 생각하는 것이 아니라 팀에게 더 좋은 것에 대해서는 본인들이 불편해도 감수하고자 했음.
         - 잘못에 대한 인정이 빠름. 무언가를 피드백하면 거의 바로 반영이 되고 확실하게 반영이 됨. 만성적 지각쟁이들이었으나 이제는 지각하지 않음.
         - 책임감이 매우 훌륭. 약속을 하거나 해오기로 하면 대부분의 경우 지킴. 팀에 도움이 되고자 함.
         - 아주 따뜻하고 일 외적인 측면에서도 많은 힘이 되어주었음.
   - 위의 특성들을 보이는 사람이 보인다면 같이 일했을 때 분명 좋을 것. 혹은 내가 저런 팀원이 되고자 하면 분명 팀에 많은 힘이 될 것.
- 그래도 힘들긴 하다. 이 정도로 바랄 것 없이 훌륭한 팀원들이랑 일했는데도 하면서 각종 질병을 얻었고 머리가 터질 것 같았던 순간이 매우 많음. 그리고 평소에 착하고 좋은 친구다, 라고 해서 좋은 팀원이 될거라는 보장은 정말 없음. 그만큼 단순히 개발을 하는 것보다 어렵고 복잡한 일이니 처음부터 어느 정도 준비된 상태에서 시작하면 좀 더 많은 팀원들이 재밌게 프로젝트를 지속할 수 있지 않을가 하는 바람. 그리고 충분히 보람이 있고 이렇게 인생 웬수들도 생길 수 있으니 도전해보면 좋겠다!

---

### 해야 할 일
- 세미나 전까지 카카오톡 로그인 제대로 없애기
- 파트 분배 후 간이 대본 작성
- 코드 보며 어도어 구조 파악, git/trello 확인해보며 발생했던 버그들 대강 파악, 개발 외적인 일 정리
- PPT 만들기
