방학 내내 개발을 열심히 했다. 이제 다른 것들을 고민해보자.
앞으로 어떤 챌린지들에 대해 고민해보는 것이 좋을까!

Challenge 1) 유저 수 증가가 더디다. 
1. 홍보/마케팅을 좀 더 많이, *재밌게*, 효과적으로 할 필요가 있다.
    - 실제 유저들의 사용 방식 공유, 유저들 이야기/후기 공유
    - 스토리텔링, 개발자들과의 소통 (물론 privacy concern이 생길 수 있는 부분은 제대로 짚고 넘어가기)
2. 누가 어도어를 사용하고 있는지 잘 공유되지 않는다.
    - 댓글로 친한 친구 태그해서 상품 주는 이벤트라던지. 그런데 요즘 사람들이 너무 페북을 안 써서 페북 댓글 이벤트 같은게 그리 성공적으로 될지는 잘 모르겠다.
3. 친구들이 내는 입소문 / 컨셉에 대한 광고를 보고 들어오는 모르는 사람 <-- 이 두 개가 앞으로의 유일한 진입 방법인데 둘 다 잘 되지는 않고 있다.
    - 전자는 페북 이벤트 같은걸로 어느 정도 보완이 될 수 있을 것 같고 기존 유저들을 더욱 만족시켜주는 것이 오히려 더 중요할 것 같다.
    - 한 번에 어도어가 무엇인지 파악할 수 있을만한 슬로건이 없다. 그리고 좀 더 좋은 소개 방식이 필요할 것 같다. 1번과 연결됨.
    - 어떤 사람들한테 이게 잘 맞을지 우리 스스로도 좀 더 생각을 많이 해보고 그 사람들을 적극적으로 타겟팅할 수 있으면 좋겠다.
    
Challenge 2) 기존 유저들의 retention rate가 높지 않다.
1. 재미없는 질문, 대답하기 쉽지 않은 질문들이 많다.
    - 그리고 글감과 질문이 함께 있으니 이도저도 아닌 것 같은 느낌.
    - 사람들이 어떤 식의 글을 언제, 어떻게, 누구에게 공유해서 쓰고 싶어할지 좀 더 많이 고민해볼 필요가 있을 것 같다.
2. 서비스 상에서의 친구가 별로 없는 유저들이 많다.
    - 친구 태그 이벤트가 이 부분에서도 도움이 될 것 같다.
    - 어차피 채널이 있으니 누가 읽었다는 걸 표시해주면 좋을 것도 같다. 누군가가 나의 글을 읽기를 기다리고 있다는 느낌이 들면 좀 더 글이 쓰고 싶어질 것.
3. 노티가 오지 않는다. 사용을 까먹는다.
    - chrome extension을 좀 더 적극적으로 홍보한다.
    - 모바일 브라우저에도 push notification을 보내는 것이 가능하다. [링크1](https://developers.google.com/web/fundamentals/codelabs/push-notifications/?hl=ko) [링크2](https://pushalert.co/)
    - 앱: 다음 방학 때 앱 개발에 관심이 있는 사람들을 열심히 찾아 함께 개발하기. 혹은 지원금을 열심히 받아 앱을 외주 맡기기.
4. 나에 대해 남들이 말해주는 것. 이게 사실 또 다른 핵심 기능인데 제대로 전달되지 않고 있다. custom question이 그 역할을 제대로 해주지 못하고 있음. 
    - 소심한 관종에서 '소심한' 부분이 좀 더 적극적으로 해결되어야할 것 같다. 그러나 친한 친구 유저들이 많아지면 이 부분도 좀 해소가 되기는 할듯.
5. 각종 사소한 버그들. 그리고 chrome 유저가 아닌 경우에는 애초에 사용 불가한 환경일수도.
6. 유저들의 목소리를 아직 들어보지 않았다.
    - MVP만을 내놓고 피드백 없이 운영하고 있는 셈인데, 이제부터 agile한 방법론의 정신을 조금씩 장착하면 좋을 것 같다.

Challenge 3) 수익 구조가 불분명하다. --> 창업 관련 지원금을 받기가 어렵다.
1. [청년 활](https://youthhub.kr/hub/21565) 혹은 [창업 동아리](http://startup.snu.ac.kr/notice/list?cate=0&page=1&search_cate=title&search_text=%EC%B0%BD%EC%97%85%EB%8F%99%EC%95%84%EB%A6%AC)처럼 수익 구조 크게 신경쓰지 않는 단체에 지원하기
2. PDF 내보내기를 실제로 구현하기
3. 새로운 BM도 고민해보고 자문도 구해보는 것이 좋을 것 같다.
4. 경영쪽으로 경험이 있고 현실적인 팀원의 영입도 조심스럽게 고려해볼 수 있다. 인턴 느낌으로 가볍게 와서 아이디어만 주는 사람들을 모아보는 것도 괜찮은 방법이 될 수 있다.
5. 광고 넣는 것 관련해서도 알아보기.
    - 우리 서버비 정도 내는 걸 생각한다면 소소한 광고 수익 낼 수 있을 정도로만 방문자 수를 늘리는 것도 고려해볼 수 있다.

+) 우리의 방향성을 어떻게 잡을 것인가?
- 우리가 투자할 수 있는 시간을 고려했을 때 제대로 된 투자를 받는다거나 창업을 생각하는 것은 조금 어려울 것 같다.
- 그러나 우리가 성장 목표, 혹은 수익 목표를 조금 더 구체적으로 생각해볼 필요는 있을 것 같다.
    - 현재까지 활용할 수 있는 지표: 이메일로 오는 유저 스탯, 공지를 확인한 유저의 비율
    - 앞으로 활용할 수 있는 지표: Google Analytics?, 유저 스탯을 좀 더 발전시키기, etc.
- 우리가 가장 먼저 태클해보고 싶은 챌린지가 무엇일까? 개강 후의 학기를 가장 현명하게 활용할 수 있는 방법은 무엇일까? 언제, 어떻게, 어떤 종류의 팀원을 구하는 것이 적절할까?
