### 2019.03.06 회의 간단 리뷰  

#### Challenges
1. 유저 수 증가가 더디다.

 홍보를 열심히 하자, 어떤 친구가 쓰고 있는지 알 수 있게 하자
  
2. 기존 유저들이 빠져나가고 있다.
 
 질문이 한정적, 친구가 별로 없는 유저, 노티가 오지 않아 까먹음, 나에 대해 남들이 말해주는 부분이 활성화되지 않음, 사소한 버그들, 유저들의 목소리를 들어보자
  
3. 수익 구조가 불분명하다.
 
 청년 활 / 창업 동아리 지원, PDF 내보내기 구현, 새로운 BM 고민, 경영 능력자 영입하자, 광고 넣자
  
* 연 24만원 수익을 목표로 해보자.  

### 2019.03.11 회의록
지난 주 미션
  - 카드뉴스 크롬 익스텐션 업로드 완료
  - 광고는 일단 미루고 청년활 지원을 열심히 하기
  - 모바일 푸시 노티는 어렵지는 않지만 안드로이드에서만 가능  

#### 어도어의 동기 및 목표
1) 다른 사람들에 대해 더 알고 싶다.
 
2) 나에 대한 다양한 모습들을 보여주고 싶다.
 
3) 진실되지 않은 / 보여주기식 / 관종 같은 / 분짜하노이 식의 SNS 사용이 싫다. 서로 싫어한다. 굳이 그럴 필요가 없고 더 나은 온라인 세상이 있다는 것을 어도어를 통해 보여줄 수 있다.  
 
--> 어도어는 '관계증진형 SNS'이다. 친한 친구들과 진솔한 이야기를 나누며 서로르 알아갈 수 있는 플랫폼.  

#### 어도어의 부가 기능
  - 리액션을 공개하지 않는다. 진솔한 이야기가 나오기 위해서는 필수적. 타인의 시선을 의식하지 않고 마음 편히 자신을 표현할 수 있도록.
  - 광고가 없고 개인정보를 팔지 않는다. 노이즈를 최소화하고 어도어라는 공간을 좀 더 청정구역이라고 인식시키기 위해.  

#### 오늘 나온 이야기들
1) 익명피드를 없애자.
 
  - 자극이 부족하다는 것 이외의 동기가 없다. 그리고 나중에 이상한 유저가 많아지면 위험할 수도 있다. 
  - 대신:
    - 오늘의 질문을 좀 더 다양화하기 (e.g. 그림 그리기, 미션 수행하기, 다른 사람들로부터 답변 받기, 기존 질문 개선, 단어 글감 줄이기)
      - 그림 미션 아이디어 예시: 오늘 가장 많은 시간을 함께 보낸 친구의 모습을 그려보세요, 그 친구가 자주 하는 말을 활용하여 한 컷짜리 만화를 그려보세요, 그 친구를 동물에 비유해서 그려보세요
      - 그림 미션 업로드의 경우에만 사진 첨부가 허용된다.
    - 처음 가입한 사람이 볼 수 있는 자극들을 좀 더 추가하기. 예를 들어서 사용자 추천.
    - 가입한 사람은 adoor.bot의 글들을 볼 수 있다. 얘가 친근하게 사용 방법 안내도 해주는 셈.  
2) 친구 추가를 어떻게 장려할 수 있을까?
 
  - 카드뉴스, 이벤트
  - 사용자 추천
    - 일촌명이랑 유사하게 친구 수락 시 새로운 이름을 지정할 수 있게 하는 것.
    - 가입한 순간 방명록을 남길 수 있고 그것이 친구가 아닌 사람들에게도 공개될 수 있도록.
    - 혹은 다른 친구 페이지에 놀러가서 글을 남길 수 있지만 그 글은 해당 친구만 볼 수 있도록.  
3) 어도어 봇의 도입?
 
  - 필요한 기능들을 적절한 시기에 소개해주는 기능. 예를 들어서 첫 포스팅을 하고난 후 리액션 관련 안내를 어도어 봇이 보내는 노티로 생성.
  - 새로운 유저를 맞이해주는 기능. 예를 들어 가입 시 보이는 시드 피드. 여기에 어도어 사용 방법도 조금씩 담아도 될듯.
+) 어드민과는 분명히 다르다는 점이 잘 드러나야 유저들이 거부감이 없을 것이다.

#### 타임라인
- 200% 활용 꿀팁 세 번째 카드뉴스 (3/25)
  - 일촌명? 세팅 관련 개발을 늦어도 3/24까지 완료하기.
- 멋사 세미나에서의 홍보 (4/20, 4/27, 5/4 중 하루)
  - 이 전까지 [오늘의 질문 개선], [사용자 추천], [익명피드 없애기], [어도어봇], [FAQ]까지. 모두 완성할 수 있었으면. 시간이 된다면 [방명록]까지. 빡세다.
- 청년활 지원 (4/30~5/10 정도)
- 창업동아리 지원  (4/16~5/10 정도)
- 중간고사와 멋사 세미나 준비와 각종 지원사업이 모두 겹친다. 지금부터 최대한 빡세게 달려야할 것 같다!  

#### 다음 주 미션
- 전체: 회의록 검토해보면서 생각 정리해보고 제안할 부분 제안하고 바로 해결할 수 있는 것들은 바로 개발 착수하거나 팀원들과 종종 이야기 나눠보기
- 진선: 채널 관리 및 설정 관련 카드뉴스 제작
- 유리: 삼촌/전체공개 채널 관련 각종 코딩...
- 재원: 친구 추가 관련 이벤트 기획
