#### 2019.03.11 회의 간단 리뷰  

어도어의 동기 및 목표
1. 다른 사람들에 대해 더 알고 싶다.
2. 나에 대한 다양한 모습들을 보여주고 싶다.
3. 진실되지 않은 / 보여주기식 / 관종 같은 / 분짜하노이 식의 SNS 사용이 싫다. 서로 싫어한다. 굳이 그럴 필요가 없고 더 나은 온라인 세상이 있다는 것을 어도어를 통해 보여줄 수 있다.  
--> 어도어는 '관계증진형 SNS'이다. 친한 친구들과 진솔한 이야기를 나누며 서로르 알아갈 수 있는 플랫폼.  

언급된 이야기들
1. 익명피드를 없애자.
    - 자극이 부족하다는 것 이외의 동기가 없다. 그리고 나중에 이상한 유저가 많아지면 위험할 수도 있다. 
2. 친구 추가를 어떻게 장려할 수 있을까?
    - 카드뉴스, 이벤트, 사용자 추천
3. 어도어 봇의 도입?
    - 필요한 기능들을 적절한 시기에 소개해주는 기능. 예를 들어서 첫 포스팅을 하고난 후 리액션 관련 안내를 어도어 봇이 보내는 노티로 생성.
    - 새로운 유저를 맞이해주는 기능. 예를 들어 가입 시 보이는 시드 피드. 여기에 어도어 사용 방법도 조금씩 담아도 될듯.
    
---
  
### 2019.03.18 회의록
1. 지난 주 미션 확인: 1) 삼촌/전체공개 채널 개발 2) 채널 관리 및 설정 카드뉴스 3) 친구 추가 이벤트
    - 삼촌/전체공개 채널 개발 (유리): 다 했고 채널 선택하는 것만 수정하면 돼요!
    - 채널 관리 및 설정 카드뉴스 (진선): '버튼'의 향연 빼고 완벽해요!
    - 친구 추가 이벤트 (재원): 진수니가 다 고쳐준대요!
2. 다음 주 카드뉴스 논의 - (친구 추가)
    - 실명/일촌명 관련해서: [회의록 원본](https://docs.google.com/document/d/1HX8Mkg97GRL6Wr0ex1PMrJgTU5NqaTH4HqOS3L82dy0/edit) 참조
    - 결론: 실명/일촌명은 어도어가 인기가 많아질 때가지 건드리지 말아보자.
    - 그래서 카드뉴스는 어떻게 만들 것인가? (...)
3. 종결된 논의
    - 익명피드에 친구/나의 글도 보이게 할 것인가?
        - 친구 글은 ㄴㄴ, 내 글은 헷갈리니까 ㅇㅇ
    - 모바일 노티? 하지 말자!
    - 회의 시간/장소? 월요일 19시 300동 스터디룸
    - 과거 글 채널 관리 및 수익 모델 문제: 2주가 지나면 게시글이 다 사라진다!!
        - 장점: 친구 관계가 변하는 것에 대한 걱정이 해소돼. 부담 없이 글을 남길 수 있어. 돈 내. 계속해서 들어올 동기가 생겨 (왜냐면 글을 놓칠 수 없어)
        - 단점: 보고 싶은 글을 못 보는 경우. 2주 동안 접속하지 않으면 글을 놓쳐. 내가 보여주고 싶은 글인데 보여주지 못하는 경우가 생김. 구독하지 않으면 불편.
        - 구독을 하면: 서랍장 담기 무제한, 채널 개설 무제한, 나의 프로필 게시글 pinning 무제한, 서랍장 폴더 무제한, etc.
        - 장점이 더 크니까 도입을 하자.
    - 질문 둘러보기 페이지 개선
        - 질문 둘러보기 탭에 [답변하지 않은 질문], [질문 전체보기], [답변 할 질문] 
    - 여름 방학 어도어의 운명? 계속 한다! 인턴들과 함께 React Native로 앱 개발을 한다.
4. 더 생각해 볼 문제들
    - 익명피드를 없앨 것인가?
        - 우리의 컨셉을 정확히 무엇으로 잡고 싶은가? 어떤 사람들이 우리 서비스를 써줬으면 좋겠는가? 익명피드는 어떤 효용을 제공하는가?
    - '오늘의 질문' 개선 방안
        - 친구한테 하는 미션 (e.g. 친구의 얼굴을 그려보세요), 마인딩 같은 미션 (e.g. 일이랑 공부 생각하지 마세요. 대신 무얼 했는지 적어보세요.), 질문 수정
        - 총 1000+개 가량의 질문이 필요하다. 레퍼런스 찾기
        - 답변을 친구에게 보내는 '답변 assignment' 기능 추가 필요
    - 글을 사라지는 컨셉을 도입할 경우 서랍장 글을 어떻게 잘 정리할 수 있을까? 폴더 별 정리?
    - 구독료? 월 1,000원 연 10,000원?
    - 알고리즘
        - 미션의 친구 추천
        - 사용자 추천
        - (익명피드가 존재한다면) 어떤 피드 공개? 박수?
    - 채널의 개수를 제한한다? 3개? 4개? 5개?
    - 슬로건: 우리 서비스가 제공하는, 사람들이 원하는 무언가. 좀 더 본질적인 것을 활용한 캐치 프레이즈가 필요.
    - 서버비를 더 지불할 것인가? 늘린다면 얼마의 기간 동안?
5. 기타 논의
    - 팀장 피드백: 회의록 양을 줄이고, 우선순위를 세우고, 단정적으로 말하지 않기
    - 청년활 지원 시 공익적이고 프로젝트스러운 무언가가 더 필요할 것 같다.

할 일  
    - 전체  
        - 오늘의 질문 개편 관련해서 더 제안해보기. 혹은 레퍼런스 찾아보기.  
        - 여름 방학 합류 여부 잠정적 결론 생각해보기.  
        - 4번의 더 생각해볼 논의들 고민해보기. 3번도 훑어보고 생각나는 이슈 있으면 알려주기.  
        - [todo list](https://github.com/ssm0318/adoor/blob/master/meeting/todo.md) 훑어보고 본인이 하고 싶은 것이 있으면 표시하기. [댓글](https://github.com/ssm0318/adoor/issues/147)도 환영.  
    - 유리  
        - 노티 안 온 것 왜 그런지 파악해보기  
        - 전체 채널 선택 시 disable되는 것  
        - 채널 관리 완성해서 디플로이 하기  
    - 진순  
        - 3/19 20시까지 친구 추가 카드뉴스 수정해서 올리기  
        - nav bar 간격 수정  
        - 채널 삭제 시 공개했던 글이 삭제됨을 alert  
        - nav bar 쉐도우 추가  
        - 채널 관리 카드뉴스 유리 확인 후 업로드 (3/22 금요일)  
    - 재원  
        - 카카오 로그인 오류 (가입, 탈퇴)  
        - 친구 추가 카드뉴스 만들기  
    - 다음 주까지는 아니지만...  
        - 멋사 세미나 어도어 리뷰 준비  
        - 멋사 어도어 인턴 리쿠르팅 전략(?) 생각해보기  
    
